November the 2nd.
Bulan musim dingin, hari kedua.
The girl I've met before
Gadis kecil yang pernah ditemui sebelumnya,
actually knows my surname.
ternyata tahu margaku.
She's from Wumu Island.
Dia adalah penduduk Pulau WuMu.
The source of the strange disease
Sumber penyakit aneh
should be on Wumu Island too.
seharusnya juga ada di Pulau WuMu.
These things must be connected.
Semua ini pasti berhubungan.
Come here.
Kemari.
What are you doing here?
Apa yang kalian lakukan di sini?
Looking for food.
Cari makanan.
What food can you find here?
Di sini tidak ada makanan.
Where is your village?
Di mana desa kalian?
Take us there.
Bawa kami ke sana.
I'll go check over there.
Aku lihat ke sana sebentar.
You follow him.
Ikuti dia.
Be careful.
Hati-hati.
Stop.
Hentikan!
Can't you hear me?
Kau tidak mendengarku?
Stop!
Berhenti!
Forgive me, sir.
Tuan jangan menyalahkanku.
Eat it.
Cepat makan.
Dad.
Ayah.
Mom is sweating again.
Ibu berkeringat lagi.
Sir, forgive me.
Maafkan aku, Tuan.
This is the rule on the island.
Ini adalah peraturan pulau.
Who are you?
Kamu siapa?
I'm He Zijiao,
Aku adalah He Ziliang.
the chief of the village.
Kepala desa.
Do you know
Apa kau tahu
if someone breaks the law,
jika melanggar hukum,
they shall be judged by the Great Ming Code.
ada “Hukum Dinasti Ming” yang mengurusnya.
How dare you
Kamu melakukan penyiksaan tanpa izin,
take the law into your own hands?
Beraninya kau!
It's about the Sea God's taboo.
Mengenai tabu Dewa Laut,
I'd better not talk about it.
Aku tidak berani banyak bicara.
What's he punished for?
Kenapa dihukum?
He broke the taboo.
Melanggar tabu.
He ate fish.
Makan ikan.
Dear.
Istriku.
Eat this.
Makanlah.
You need to eat to stay alive.
Tidak makan tidak bisa hidup.
Take a bite.
Makan sesuap, kamu makan sesuap.
Dear.
Istriku.
Sir.
Tuan.
What are you doing here?
Sedang apa kau di sini?
Stay back.
Mundur.
You found my aunt.
Bibiku ketahuan olehmu,
She'll die.
dia tidak bisa hidup lagi.
Stop!
Berhenti!
What's going on?
Ada apa ini?
Sir, my apologies.
Tuan jangan marah.
These islanders are uncivil.
Warga pulau tidak sopan.
Please forgive them.
Mohon dimaafkan.
He's the chief of the village.
Kepala desa di pulau.
My name is He Zijiao.
Aku He Ziliang.
Why is a sick woman hiding here?
Kenapa ada seorang wanita sakit yang bersembunyi di sini?
Sir.
Menjawab Tuan,
The old woman is suffering from typhoid fever.
aku terluka dan sakit parah.
To prevent others from catching it,
Aku takut orang lain akan tahu.
she's been moved here.
jadi tinggal sementara di sini.
The Grand Elder has been waiting for a while.
Tetua sudah lama menunggu.
I'll take you to meet him.
Aku akan membawa kedua Tuan ke sana.
Please.
Silakan.
No.
Gawat.
Elder.
Tetua.
These two officers want to ask you something.
Kedua Tuan ingin menanyakan sesuatu.
I'm Qiu Zhi.
Aku, Qiu Zhizhi,
May I know who you are?
Siapa kalian berdua?
I'm Chu Sijing, a captain at the Investigation Bureau.
Kepala Seratus Departemen Pengadilan, Chu Sijing.
I'm Bo Yan, a military officer from Ningyuan.
Pengawal Ning Yuan, Bo Yan.
Elder, what's wrong?
Penatua, ada apa?
Are you here
Tuan datang
for the plague?
untuk wabah, 'kan?
It seems
Tetua bilang begitu,
someone has made inquiries about it before us.
Sepertinya sudah ada yang bertanya sebelumnya.
No.
Tidak pernah.
Then tell us.
Kalau begitu, katakanlah.
What's the cause of the strange disease on the island?
Apa penyebab penyakit aneh di pulau ini?
It's the dead of winter.
Ini musim dingin.
The patients just have typhoid fever.
Namun, mereka semua adalah pasien yang demam.
Typhoid fever?
Penyakit demam?
But the patients I've met
Tapi pasien yang aku lihat
also have symptoms of grayscale.
masih ada gejala sisik abu.
Typhoid fever
Penyakit demam?
doesn't cause those symptoms.
Tidak mungkin ada gejala seperti ini.
That has nothing to do with typhoid fever.
Ini tidak ada hubungannya dengan luka dingin.
It's just a strange skin disease.
Hanya penyakit aneh di kulit.
Similar cases have been reported at Ninghai Fortress.
Aku lihat di sana juga ada penyakit ini.
I guess the source of the disease is here.
Sepertinya sumbernya ada di sini.
It's just an ailment.
Hanya penyakit kecil.
It's not even epidemic on the island.
tidak pernah menular di pulau.
How come the source is here?
Dari mana asal mulanya?
Then have any infected islanders
Apakah belakangan ini
gone missing recently?
apakah ada penduduk pulau yang terinfeksi hilang?
There's no such thing.
Itu tidak benar.
I have a question.
Cari tahu.
The taboo
Apa yang kalian bicarakan?
of the Sea God,
Dewa Laut dilarang.
where does it come from?
Kenapa?
It's a rule set by our ancestors.
Itu hanya aturan yang ditetapkan oleh leluhur.
We can't fish or eat fish.
tidak boleh makan ikan laut.
You live by the sea
Mengandalkan laut, tidak makan laut.
but don't live off the sea?
nelayan tidak menangkap ikan.
That doesn't make sense.
sedikit tidak masuk akal.
Our ancestors got a divine revelation
Leluhur mendapat pencerahan,
that all the creatures in the sea are protected by the Sea God.
Katanya ikan dan udang di laut diberkati oleh Dewa Laut.
Eating them will incur the Sea God's wrath.
Jika memakannya, dia akan dihukum.
That's why they set the rule.
Ini baru menetapkan aturan.
What a rule.
Peraturan yang bagus.
Elder Qiu.
Tetua Qiu.
Many people on the island are impoverished.
Kulihat banyak pengungsi di pulau kalian.
They're starving.
Kau sudah kelaparan.
Elder Qiu.
Tetua Qiu.
Why don't you leave the island to make a living?
Kenapa kalian tidak mencari nafkah dari pulau?
Wars are going on and on
Perang terus terjadi di luar pulau.
outside the island.
Perang sering terjadi.
We've been working the fields for generations.
Kita hanya bisa menanam tanah dari generasi ke generasi.
Other than farming,
Alat cangkul.
we don't know other ways to make a living.
Tidak ada cara lain untuk bertahan hidup.
You traveled a long way here.
Kedua Tuan sudah lelah dalam perjalanan,
Why don't you come with me to have a rest at my place?
Bagaimana jika ikut aku ke rumah untuk beristirahat?
Please.
Silakan.
Elder.
Tetua.
There's one more thing.
Ada satu hal lagi.
Please summon all the children on the island,
Mohon Tetua kumpulkan semua anak-anak di pulau ini.
both girls and boys.
Tidak peduli pria atau wanita,
I'd like to meet everyone below 15.
yang di bawah 15 tahun, biarkan aku melihatnya.
Why?
Kenapa?
Well,
Ini...
there's a shortage of food on the island.
di pulau kekurangan makanan.
I want to do what I can to help.
Jadi, aku ingin membantu.
After meeting those kids,
untuk bertemu anak-anak ini.
I'll know what to report to the higher-ups.
Aku juga punya alasan untuk melapor.
If I could get more food for people here,
Jika kita bisa mendapatkan lebih banyak makanan,
it'd be great.
itu juga termasuk berbuat baik untuk pulau.
But…
Tapi ini...
Elder.
Tetua.
The two officers are doing this for our good.
Kedua Tuan juga demi kebaikan kita.
It's not difficult.
Ini tidak sulit.
Leave it to me.
Serahkan saja padaku.
How could you let him escape?
Dia bahkan tidak bisa mengawasi siapa pun.
What were you two doing?
Apa yang kalian berdua lakukan?
When did he disappear?
Kapan kalian menghilang?
Last night, at about midnight.
Kemarin malam sebelum dan sesudah tengah malam,
The two of them failed to keep an eye on him.
mereka berdua tidak menjaganya dengan baik.
Chu Sijing
Cermin ini
is hard to deal with.
tidak mudah.
Get lost.
Pergi!
I'll write a letter
Aku akan menulis buku sekarang.
to report this.
untuk melaporkan informasi.
The higher-ups in Ningyuan
Suruh orang-orang besar di Ningyuan
have to look into that Imperial Guard.
memeriksa Pengawal Kerajaan ini.
Now that he's gone,
Kepergiannya kali ini,
I'm afraid some secrets
sepertinya ada beberapa hal
can't stay buried anymore.
yang tidak bisa disembunyikan lagi.
Chu.
Chu.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Are you fishing?
Sedang menangkap ikan.
You know fishing is banned here.
Bukankah di sini tidak boleh menangkap ikan?
That's exactly why
Justru tidak boleh menangkap,
I have to fish.
makanya ingin menangkapnya.
The kids have all gathered together.
Anak-anak sudah datang.
Let's go.
Ayo.
Are all the children on the island here?
Semua anak-anak di pulau ada di sini?
Yes.
Ya.
There aren't many children on the island.
Anak-anak di pulau memang tidak banyak.
Give me the food.
Berikan aku makanan kering.
Kids,
Anak-anak.
are you hungry?
Kalian lapar?
I have food here.
Aku punya makanan kering di sini.
Do you want some?
Makan makanan kering tidak?
Come.
Ayo.
Come. Come here.
Ayo, ayo, cepat kemari.
We've got food for you.
Ayo makan.
Easy, easy.
Jangan rebut, jangan rebut.
There's enough for everyone.
Semuanya ada.
Go, go, go.
Ayo, ayo, ayo.
Be careful.
Hati-hati.
Sirs, thank you.
Terima kasih, Tuan-Tuan.
Why didn't you come to get some food?
Kenapa kamu tidak merebut makanan?
I have food.
Aku punya.
You ate it?
Ini kamu yang makan?
This is for birds.
Ini untuk burung.
Delicious.
Enak.
Sir,
Tuan.
his name is He Liuhong.
Anak ini bernama He Liuhong.
His father died before he was born.
Anak kandungnya.
His mother died too.
Ayah dan Ibu sudah lama meninggal.
His brain,
Di sini.
something is wrong with it.
Ada sedikit masalah.
I'm a hero.
Aku adalah pahlawan.
Liuhong. Liuhong.
Liu Hong! Liu Hong!
Liuhong?
Liuhong.
Liuhong is his name.
Liu Hong adalah Liu Hong.
In our language,
Bahasa suku kita.
it means "hero."
Arti pahlawan.
Hero?
Pahlawan.
Fish!
Ikan.
Stupid kid, you scared me.
[Telur, kau menakutiku.]
What's so scary about a fish?
Apa yang menakutkan dari ikan ini?
The fish don't die.
Ikan tidak akan mati.
He's talking nonsense.
Omong kosong.
Please ignore him.
Maaf, Tuan-Tuan.
He's always like this,
Selalu seperti ini.
mad as a hatter.
Gila.
Monsters.
Siluman.
Would you like to…
Aku persilakan kedua Tuan datang dulu.
The fish don't die.
Ikan tidak akan mati.
They don't die. No.
Tidak akan mati, tidak akan.
What monster?
Siluman apa?
No.
Tidak mungkin.
There are monsters
Di pulau ini,
on this island.
ada siluman.
Monsters.
Siluman!
Monsters?
Ada siluman.
Where are they?
Di mana?
They're everywhere.
Di mana-mana.
They come out at night
Malam hari keluar.
and eat people.
Bisa makan orang.
They eat people.
Memakan manusia.
Monsters are everywhere.
Di mana-mana ada siluman.
Have you seen one?
Kamu pernah melihat siluman?
No, no.
Aku tidak pernah melihatnya.
Those who did all died.
Semua orang yang melihatnya sudah mati.
They all died.
Sudah mati.
He's in black.
Baju hitam.
Men in black are not afraid of monsters.
Baju hitam tidak takut siluman.
They're in black too.
Mereka juga berpakaian hitam.
Are you here
Jadi, kau datang
to kill the monsters for me?
untuk membantuku melawan siluman?
They're also in black.
Mereka juga berpakaian hitam.
They also kill monsters.
Mereka juga menangkap siluman.
They?
Mereka...
Who are they?
Siapa?
Birds.
Burung.
Birds, don't go.
Burung, jangan pergi.
He's nuts?
Gila.
He's insane.
Sudah gila.
I've told you.
Aku sudah memberi tahu kalian.
We don't have better rooms on the island.
pulau ini sederhana, Tuan-tuan.
I'm sorry you have to stay here, sirs.
Mohon maaf.
Thank you.
Terima kasih.
Bo Yan.
Bo Yan.
Chu.
Chu,
How long are you going to stay on this island?
Kamu berencana tinggal berapa lama di pulau ini?
We haven't found out the truth.
Masalahnya belum jelas.
I don't know how long it'll take.
Tidak tahu tinggal berapa lama.
Are you here
Apakah masalahnya belum jelas?
to look for the truth
atau tidak menemukannya?
or look for someone?
Orang yang ingin kucari.
This is my first time here.
Aku belum pernah ke sini.
Who can I possibly be looking for?
Siapa yang bisa aku cari?
Chu.
Chu.
Sorry.
Tidak.
Mr. Chu.
Tuan Chu.
I
Aku
am your guide
adalah pemandumu,
and also your assistant.
juga pendampingmu.
Whatever you have in mind,
Apa yang kau pikirkan?
you can tell me honestly about it.
katakan saja.
As long as it's not illegal,
Selama tidak melanggar hukum,
I'll do everything I can to help you.
aku akan melakukan apa pun.
You shouldn't hold out on me.
Namun, seharusnya kau tak menyembunyikan sesuatu dariku.
You've seen the situation on the island.
Kau juga melihat situasi di pulau itu.
It's really weird.
Ini tidak biasa.
Why would I hold out on you?
Untuk apa aku menyembunyikannya darimu?
It's just that the Imperial Guards
Hanya saja Pengawal Kerajaan melakukan tugas,
have a way of doing things.
pasti ada caranya.
I don't need to report everything to you.
Tidak perlu melaporkan satu per satu kepadamu.
Okay.
Baik.
Well said, Mr. Chu.
Perkataan yang bagus, Tuan Chu.
You and I
Kita berdua
are not friends.
tidak ada hubungan.
I'm just here to investigate the plague with you
Aku hanya menemanimu ke pulau untuk memeriksa wabah.
and expect honesty from you.
Aku hanya ingin mendengar kebenaran.
If you're here for personal reasons,
Jika kau egois,
I'll leave now.
aku akan pergi sekarang.
Go ahead.
Silakan.
It's actually still alive.
Ternyata masih hidup.
Sir,
Lapor, Tuan.
four wounded soldiers were found in the forest.
Empat prajurit terluka ditemukan di hutan.
According to them,
Menurut mereka,
they were hurt by an Imperial Guard.
dilakukan oleh seorang Pengawal Kerajaan.
What?
Bilang apa?
Say it again.
Katakan sekali lagi.
Sir,
Menjawab Tuan.
four soldiers were injured
Empat prajurit terluka.
by an Imperial Guard.
Ini ulah Pengawal Kerajaan.
It must be Chu Sijing.
Cermin Chu ini...
You may leave.
Pergilah.
Yes.
Baik.
Bo Yan?
Bo Yan.
Who's it?
Siapa?
What are you doing here?
Sedang apa kau di sini?
I was hungry.
Aku lapar.
Now that I'm full,
Setelah kenyang,
I remember everything.
aku ingat semuanya.
Monsters.
Siluman.
What do you remember?
Apa yang kau ingat?
The men who kill monsters.
Orang yang menangkap siluman.
Do you know where they are?
Kau tahu di mana mereka?
I can lead you to them.
Aku akan membawamu ke sana.
Dad.
Ayah.
Are there really monsters that will take Mom away?
Apakah benar ada monster yang datang menangkap ibu?
Over there.
Di sana.
The men who kill monsters are in there.
Orang yang menangkap siluman ada di dalam.
We have an appointment with Mr. Lei.
Kami ada janji dengan Tuan Lei.
It's you.
Ternyata kamu.
Mr. Chu.
Tuan Chu.
It's late at night.
Tengah malam begini,
Are you chasing a ghost or the ghost being chased?
Kau berpura-pura menjadi hantu atau menangkap hantu?
Did you see anyone just now?
Apa kau melihat seseorang?
Yes.
Sudah.
Three men in black.
Totalnya ada tiga orang berjubah hitam.
They abducted someone and left in that direction.
menculik seseorang ke arah sana.
The whole monster thing
Siluman apa yang menangkap orang?
is totally made up.
Aku lihat ini hanya berpura-pura.
The man I saw was in black too.
Aku juga melihat orang berjubah hitam.
He ran away when he saw me.
Dia lari begitu melihatku.
I think they're on the same team.
Kurasa mereka bersekongkol.
Something must be off here.
Pasti ada hantu di sini.
I smell smoke.
Ada bau rokok.
Fighting in wars for years
Sudah lama membawa prajurit berperang,
has given me a keen sense of smell.
hidungku paling bagus.
It's midnight.
Tengah malam begini,
Who would have started a fire here?
siapa yang menyalakan api di sini?
Chu.
Chu.
Look.
Kamu lihat.
This is a sign.
Ini adalah logo.
It's a patrol language
Siul.
used for navigation
Tentukan posisi, membedakan arah.
only by the army.
Ini hanya ada di tentara kita.
That way.
Di sana.
What's it?
Ada apa?
Someone from Ningyuan is here.
Ning Yuan datang orang.
So soon?
Cepat sekali.
Chu Sijing.
Chu Sijing.
Where is he now?
Di mana dia sekarang?
If we're right,
Jika tebakanku benar,
he's on Wumu Island.
dia sedang berada di Pulau WuMu.
Wumu Island?
Pulau WuMu?
Why has he gone there?
Untuk apa dia pergi ke sana?
He went there without approval.
Dia pergi tanpa izin.
We don't know the reason.
Kami tidak tahu.
You can't contain the epidemic,
Tidak ada perkembangan wabah.
and you can't keep a man in check?
Kau bahkan tak bisa mengawasi mereka?
Eunuch Yang.
Kasim Yang.
He had a warrant.
Dia membawa undangan.
We couldn't stop him.
Kami tidak bisa menghentikannya.
You couldn't stop him?
Tidak bisa dihentikan?
Mr. Xu.
Tuan Xu.
Outside Ningyuan City,
Di luar Kota Ningyuan,
he hurt four mounted scouts.
di luar Kota Ningyuan.
With just a piece of paper,
Dia hanya mengandalkan sebuah dokumen
he got to come and go as he pleased.
hanya dengan sebuah dokumen.
He's just an Imperial Guard.
Dia hanya Pengawal Kerajaan hari ini.
If he were the enemy's spy,
Jika dia menjadi mata-mata musuh besok,
would you still
apakah Tuan Xu
let him do whatever he wanted?
juga bisa membiarkannya bertindak sembarangan?
No matter what,
Bagaimanapun,
we'll do our best to help you
kami akan bekerja sama sepenuhnya dengan Kasim.
arrest Chu Sijing.
untuk menangkap Chu Sijing.
Good.
Baiklah.
Then, please,
Kalau begitu, mohon Tuan Xu
arrange accommodations for us.
mengatur tempat tinggal untuk kami.
I'll stay here for a few days.
Aku ingin tinggal di sini beberapa hari lagi.
Chu.
Chu.
What is this godforsaken place?
Tempat apa ini?
Look.
Lihatlah.
It seems to have been through a war.
Ini seperti berperang.
Chu, look.
Chu, kamu lihat.
An arrow.
Ada busur panah.
Why were arrows shot into the room?
Kenapa menembakkan panah ke dalam?
I don't think it's a residence.
Kurasa ini bukan rumah rakyat.
It looks more like a prison.
Ini seperti penjara.
It's such a strange place.
Ada tempat seperti ini.
Elder Qiu Zhi didn't mention it.
Penatua Qiu Zhi juga tidak menyebutkannya.
He Zijiao
He Ziliang
didn't mention it either.
juga tidak memberitahu kami.
They must have kept it from us
Jika ada yang disembunyikan,
for a reason.
pasti ada sesuatu.
This place is creepy.
Tempat ini sangat jahat.
Chu.
Chu,
Don't you think it's weird
Menurutmu aneh tidak?
that when we walked in the woods,
Kita berdua berjalan dari hutan,
we didn't hear any insects
tidak ada suara serangga.
or birds chirping,
Tidak ada suara burung.
or see any traces of animals?
juga tidak melihat jejak binatang buas.
It was terrifyingly quiet.
Sangat tenang.
What are you doing here?
Kenapa kamu di sini?
Someone
Di sini.
is here.
Ada orang.
Enough.
Sudahlah.
Stop saying crazy things.
Jangan gila lagi.
Chu.
Chu.
This place is creepy.
Tempat ini sangat jahat.
We should leave now.
tidak boleh tinggal lama.
Let's go.
Ayo.
Who's that girl?
Siapa gadis ini?
It's you.
Kau.
What's wrong?
Ada apa denganmu?
Miss.
Adik.
Let's hide. Hide.
Kita sembunyi, sembunyi.
Run!
Cepat lari!
Chu, it doesn't have eyes.
Chu, dia tidak punya mata.
Let's go.
Ayo, Adik.
Are you okay?
Kau baik-baik saja?
Miss.
Adik.
What the hell is that?
Apa ini?
The rumor about monsters
Rumor monster ini
is actually true.
ternyata benar.
Chu.
Chu.
Why did it suddenly run away?
Kenapa lari begitu saja?
Someone saved us.
Seseorang menyelamatkan kita.
Where are the two kids?
Di mana kedua anak itu?
Why did you come here?
Kenapa kau kemari?
That village
Desa itu...
is dangerous.
Tidak boleh tinggal.
Chu.
Chu.
This is the person you're looking for?
Ini orang yang ingin kamu cari?
Miss.
Nona.
You've met me before,
Kau pernah bertemu denganku?
right?
Benarkah?
Chu.
Chu.
You shouldn't have come.
Kamu tidak seharusnya datang.